---
title: RealMySql 8.0 - Mysql 격리수준
date: 2023-09-04
categories: [도서, RealMySql]
tags: [Read Uncommitted, Read Committed
, Repeatable Read
, Serializable]
math: true
mermaid: true
---


## Mysql 격리 수준
트랜잭션 격리 수준이란 여러 트랜잭션이 동시에 처리될 때 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션에서 변경하거나 조회하는 데이터를 볼 수 있게 허용할지 말지를 결정하는 것이다.

- Read Uncommitted
- Read Committed
- Repeatable Read
- Serializable

InnoDB에서는 Repeatable Read일때 Phantom Read가 발생하지 않는다.
일반적인 온라인 서비스용 도메인인 경우 Read Committed, Reapeatable Read 중 하나를 사용한다.
오라클 DBMS를 사용하는 곳은 주로 Read Committed수준을 사용하며, Mysql을 사용하는 곳은 Repeatable Read를 주로 사용한다.

> 테스트를 하려면 Autocommit이 off인 상태에서 해야한다.



### Read Uncommitted
아직 커밋되지 않는 것들을 다른 트랜잭션에서 읽을 수 있다.  따라서 Commit전에 롤백이 된 경우에도 이미 읽어버렸다면 정상적으로 처리하기 때문에 Dirty Read가 발생한다.
이로 인해 Mysql을 사용한다면 적어도 Read Committed를 사용해야 한다. Read Uncommitted는 최소한의 격리수준으로 인정하지 않을 정도로 정합성 문제가 많다.


### Read Committed
커밋된 것만 읽어오는 격리수준을 말한다.
A트랜잭션에서 데이터를 변경하고 커밋을 하지 않았을때 B트랜잭션에서 이를 읽어올 경우 아직 커밋이 안되어있으므로 변경한 값을 읽어오지 못하고 언두로그에 있는 변경 전 값을 읽어온다.

하지만 이러한 격리수준으로 인해 Non-Repeatable Read가 발생한다.
하나의 트랜잭션에서는 언제나 같은 결과를 반환해야 한다. 하지만 B트랜잭션이 종료되지 않고 A트랜잭션에서 커밋 전과 후에 각각 읽어왔다면 조회해온 2개의 데이터가 다를 것이다. 즉 정합성이 깨지는 문제가 발생할 수 있다.

[주의사항] <br>
트랜잭션 내에서 Select하는 것과 트랜잭션 밖에서 Select하는 것의 차이는 Repeatable Read격리수준에서 발생한다. 그전에는 별 차이가 없다.
Repeatable Read에서는 정합성을 보장하기 때문.

### Repeatable Read
바이너리 로그를 설정했다면 최소 Repeatable Read를 사용하는 것이 좋다.
InnoDB 스토리지 엔진은 롤백을 대비하기 위해서 언두영역에 백업해두고 실제 레코드 값을 변경한다.(MVCC)
따라서 이를 사용하여 동일 트랜잭션 내에서는 같은 결과를 낼 수 있도록 해준다. 물론 Read Committed도 MVCC개념을 사용하지만 백업된 레코드의 여러 버전가운데 몇번째꺼를 읽어오느냐의 차이에 있다.

InnoDB의 트랜잭션은 모두 고유의 순증 번호를 가지고있으며, 언두로그나 레코드에는 트랜잭션 번호가 숨겨져 있다. 따라서 각각의 트랜잭션은 본인이 속한 트랜잭션 번호보다 낮을 값의 트랜잭션이 변경한 값들을 읽어온다.

따라서 Begin트랜잭션을 하고 오래 두면 언두 영역이 백업된 데이터로 무한정 커질 수 있고 이는 성능부하로 이어지게 되니 트랜잭션을 짧게 가져가는게 좋다.

하지만 Repeatable Read에도 부정합이 발생할 수 있다.
테이블에 변경이 아닌 Insert를 할 경우 언두 로그에 락을 걸 수도 없으니 조회결과가 달라질 수 있다. (Phantom Read)
예를들어 A트랜잭션에서 Insert한 것을 B트랜잭션이 A가 insert하기 전 후에 읽어오면 결과가 달라질 수 있다.


### Serializable
Phantom Read도 발생하지 않는다.
아주 강력한 격리레벨이며, Innodb에서는 갭 락, 넥스트 키 락 덕분에 Repeatable Read 격리수준에서도 Phantom Read가 발생하지 않는다.

