---
title: RealMySql 8.0 - 데이터 압축
date: 2023-09-10
categories: [도서, RealMySql]
tags: [mysql, RealMySql, 페이지압축, 테이블압축]
math: true
mermaid: true
---

Mysql에 저장된 데이터 파일이 크면 당연히 쿼리 처리 성능에 영향을 준다. 
또한 백업 및 복구 할때도 영향을 준다. 페이지를 처리하기 위해서는 메모리에 올려두어야 하기때문에 메모리 용량 등의 문제가 발생할 수 있으며, 이러한 문제들을 해결하기 위해 2가지 데이터 압축 개념이 있다. 

- 페이지 압축
- 테이블 압축

## 페이지 압축
페이지 데이터가 디스크에 저장하기 전 또는 디스크에 읽어올 때 데이터 압축을 진행한다.
데이터 압축을 진행하면 이로 인한 문제가 발생할 수 있는데 용량을 정확히 체크할 수 없다는 것이다. 데이터를 저장할때 이미 압축을 한 상태로 저장을 하기 때문에 원본 데이터의 용량을 알 수 없다.

따라서 운영체제에서 제공하는 펀치홀 기능을 사용하게되면 이러한 문제를 해결할 수 있다. 
펀치홀은 압축 시 원본 용량과 압축 후 용량을 비교하여 차이만큼을 기록해두었다가 이를 알리는 역할을 한다. 
이로 인해 압축 전 용량을 파악할 수 있게 한다. 

다만 이것도 만능이 아니며, 펀치홀을 사용하기 위해서는 하드웨어도 지원을 해줘야 하며 운영체제도 지원하는지 확인해야 한다. 이러한 이유들로 페이지 압축은 잘 사용하지 않는 편이다. 


## 테이블 압축
테이블 압축은 운영체제나 하드웨어 제약이 없어서 일반적으로 활용되는 편이다. 
물론 테이블 압축도 단점이 존재한다.
	1. 버퍼 풀 공간 활용률이 낮음
	2. 쿼리 처리 성능이 낮음
	3. 빈번한 데이터 변경 시 압축률이 떨어짐

### 압축 테이블 생성

~~~shell
 Mysql> SET GLOBAL innodb_file_per_table=ON;
 Mysql> CREATE TABLE compressed_table(
	        C1 INT PRIMARY KEY
        ) ROW_FORMAT=COMPRESSED
          KEY_BLOCK_SIZE=8
~~~

압축 테이블을 생성할때는 테이블을 생성할때 설정을 해줘야 한다. 
Row_FORMAT을 지금처럼 명시적으로 설정해도 되고 안하면 자동으로 COMPRESSED옵션으로 추가된다. 
KEY_BLOCK_SIZE는 innodb_page_zie이하로 설정해야 하는데 만약 innodb_page_size가 16KB라면 KEY_BLOCK_SIZE는 4KB, 8KB로 설정해야 한다. (innodb_page_size보다 작은 2 * n으로 설정) 

페이지 압축에서는 용량을 몰라서 펀치홀 개념을 사용하였는데 테이블 압축은 어떻게 알아서 미리 설정해줄까? 

그 이유는 테이블 압축의 동작 원리가 다르기 때문이다.
위에서 설정한 8은 8KB로 설정되며 만약 압축한 데이터가 8KB보다 낮다면 그대로 디스크에 저장하고, 만약 크다면 Split하여 2개의 페이지에 각각 8KB씩 저장한다. 물론 이때도 8KB보다 작다면 낮은대로 들어간다. 

따라서 KEY_BLOCK_SIZE를 어떻게 설정하느냐에 따라 성능이 달라질 수 있다. 


그렇다면 중요하다는 KEY_BLOCK_SIZE를 어떻게 알맞게 설정할 수 있을까?
만약 innodb_page_size가 16KB라고 가정한다면 선택지는 4, 8KB일 것이다. 그럼 이 둘중 어떤게 더 좋은 설정값일까?
테스트를 하기위해서는 테이블에 데이터가 최소 10개 이상인 테이블을 생성한다.(생성 시 KEY_BLOCK_SIZE를 설정한다.)

인덱스별로 압축 실행 횟수와 성공 횟수가 기록되도록 설정을 ON 시킨다.
~~~shell
Mysql> SET GLOBAL innodb_cmp_per_index_enabled=ON; 
~~~
테이블에 Insert를 한뒤 압축 횟수와 성공횟수, 압축 실패율을 조회한다.

~~~shell
Mysql> SELECT table_name, index_name, compress_ops, compress_ops_ok, (compress_ops-compress_ops_ok)/compress_ops * 100 as compression_failure_pct FROM information_schema.INNODB_CMP_PER_INDEX;
~~~
 
	
	
Compress_ops 칼럼은 총 압축을 시도한 횟수이며, compress_ops_ok 칼럼은 압축 성공횟수이다. 이를 통해 압축성공률과 실패율을 파악할 수 있다. 
일반적으로 압축 실패율은 3~5%미만으로 설정하는 것이 좋다. 따라서 압축률이 실패율이 높다면 꼭 압축을 해야하는지 성능에 민감한 서비스라면 고민해볼 수 있다. 그렇다고 무조건 실패율이 높다고 사용하지 않는것 보다는 서비스 요구사항에 맞게 선택하는것이 좋다. 
예를들어 로그성 같은 경우는 용량에 민감할 수 있으니 압축을 적용하는것이 더 나을 수 있다. 

압축은 zlib을 이용해 압축을 진행하며 CPU리소스를 많이 잡아먹는다.


~~~ shell
#employees테이블들에 대한 용량확인
Linux> ls -alh data/employees/employees*.ibd
~~~
위 명령어로 용량을 확인할 수 있는데 압축률이 어떻게 되었는지 확인할 수 있다.
4KB, 8KB 압축을 한 것을 비교해도 둘이 차이가 없을 수도 있는데 그래도 압축을 사용한다면 조금 더 효율적인 8KB를 선택하는것이 더 좋다.



## 압축된 페이지의 버퍼 풀 적재 및 사용
Innodb는 버퍼 풀에 압축된 테이블의 데이터 페이지, 압축되지 않은 테이블의 데이터 페이지 2개를 가지고 있다.
따라서 2개의 데이터를 LRU 형태로 저장하고 있으니 메모리 낭비효과를 가져올 수 있다.(LRU 리스트, unzip_LRU리스트)

또한 압축된 데이터를 읽으려면 압축을 해제해야하는데 이를 위해서 Unzip_LRU리스트를 별도로 관리한다.

- CPU사용량이 증가하는 서버인 경우 압축과 압축 해제를 피하기 위해 Unzip_LRU 비율을 높인다.
- Disk I/O 작업이 많은 서버인 경우 Unzip_LRU 리스트 비율을 낮춰서 InnoDB 버퍼 풀 공간을 확보한다.


## 테이블 압축 관련 설정
페이지 압축 실패율을 낮추기 위해 시스템 변수목록
- Innodb_cmp_per_index_enabled
- Innodb_compression_level
- Innodb_compression_failure_threshold_pct
- Innodb_compression_pad_pct_max
- Innodb_log_compressed_pages
